---
type: tafseer
neura-cache: synonymous
neura-cache-tags: تفسير
---
> وَجَاۤءَ فِرۡعَوۡنُ وَمَن قَبۡلَهُۥ وَٱلۡمُؤۡتَفِكَـٰتُ بِٱلۡخَاطِئَةِ
- [الحاقة-٩](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-٩) وجاء فرعون ومن قبله من الأمم، والقرى التي عذبت بقلب عاليها سافلها، وهم قوم لوط، بالأفعال الخاطئة من الشرك والمعاصي.

> فَعَصَوۡا۟ رَسُولَ رَبِّهِمۡ فَأَخَذَهُمۡ أَخۡذَةࣰ رَّابِیَةً
- [الحاقة-١٠](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-١٠)  فعصى كل منهم رسوله الذي بعث إليهم وكذبوه، فأخذهم الله أخْذَة زائدة على ما يتمّ به هلاكهم.

> إِنَّا لَمَّا طَغَا ٱلۡمَاۤءُ حَمَلۡنَـٰكُمۡ فِی ٱلۡجَارِیَةِ
- [الحاقة-١١](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-١١)  إنا لما تجاوز الماء حدَّه في الارتفاع حملنا من كنتم في أصلابهم في السفينة الجارية التي صنعها نوح عليه السلام بأمرنا، فكان حَمْلًا لكم.

> لِنَجۡعَلَهَا لَكُمۡ تَذۡكِرَةࣰ وَتَعِیَهَاۤ أُذُنࣱ وَ ٰ⁠عِیَةࣱ
- [الحاقة-١٢](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-١٢)  لنجعل السفينة وقصتها موعظة يُسْتدلّ بها على إهلاك أهل الكفر، وإنجاء أهل الإيمان، وتحفظها أذن حافظة لما تسمع.

> فَإِذَا نُفِخَ فِی ٱلصُّورِ نَفۡخَةࣱ وَ ٰ⁠حِدَةࣱ
- [الحاقة-١٣](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-١٣)  فإذا نفخ الملك الموكل بالنفخ في القرن نفخة واحدة وهي النفخة الثانية.

> وَحُمِلَتِ ٱلۡأَرۡضُ وَٱلۡجِبَالُ فَدُكَّتَا دَكَّةࣰ وَ ٰ⁠حِدَةࣰ
- [الحاقة-١٤](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-١٤)  ورُفِعت الأرض والجبال، فَدُقَّتا دقَّة واحدة شديدة فَرَّقَت أجزاء الأرض وأجزاء جبالها.

> فَیَوۡمَىِٕذࣲ وَقَعَتِ ٱلۡوَاقِعَةُ
- [الحاقة-١٥](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-١٥)  فيوم يحصل ذلك كله تقع القيامة.

> وَٱنشَقَّتِ ٱلسَّمَاۤءُ فَهِیَ یَوۡمَىِٕذࣲ وَاهِیَةࣱ
- [الحاقة-١٦](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-١٦)  وتشققت السماء يومئذ لنزول الملائكة منها، فهي في ذلك اليوم ضعيفة بعد أن كانت شديدة متماسكة.

> وَٱلۡمَلَكُ عَلَىٰۤ أَرۡجَاۤىِٕهَاۚ وَیَحۡمِلُ عَرۡشَ رَبِّكَ فَوۡقَهُمۡ یَوۡمَىِٕذࣲ ثَمَـٰنِیَةࣱ
- [الحاقة-١٧](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-١٧)  والملائكة على أطرافها وحافّاتها، ويحمل عرشَ ربك في ذلك اليوم العظيم ثمانيةٌ من الملائكة المقربين.

> یَوۡمَىِٕذࣲ تُعۡرَضُونَ لَا تَخۡفَىٰ مِنكُمۡ خَافِیَةࣱ
- [الحاقة-١٨](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-١٨)  في ذلك اليوم تُعْرَضون - أيها الناس - على الله، لا تخفى على الله منكم خافية أيًّا كانت، بل الله عليم بها مطّلع عليها.

> فَأَمَّا مَنۡ أُوتِیَ كِتَـٰبَهُۥ بِیَمِینِهِۦ فَیَقُولُ هَاۤؤُمُ ٱقۡرَءُوا۟ كِتَـٰبِیَهۡ
- [الحاقة-١٩](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-١٩)  فأما من أُعْطِي كتاب أعماله بيمينه فهو يقول من السرور والبهجة: خذوا اقرؤوا كتاب أعمالي.

> إِنِّی ظَنَنتُ أَنِّی مُلَـٰقٍ حِسَابِیَهۡ
- [الحاقة-٢٠](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-٢٠)  إني علمت في الدنيا وأيقنت أني مبعوث، وملاقٍ جزائي.

> فَهُوَ فِی عِیشَةࣲ رَّاضِیَةࣲ
- [الحاقة-٢١](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-٢١)  فهو في عيشة مرضية، لما يراه من النعيم الدائم.

> فِی جَنَّةٍ عَالِیَةࣲ
- [الحاقة-٢٢](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-٢٢)  في جنة رفيعة المكان والمكانة.

> قُطُوفُهَا دَانِیَةࣱ
- [الحاقة-٢٣](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-٢٣)  ثمارها قريبة ممن يتناولها.

> كُلُوا۟ وَٱشۡرَبُوا۟ هَنِیۤـَٔۢا بِمَاۤ أَسۡلَفۡتُمۡ فِی ٱلۡأَیَّامِ ٱلۡخَالِیَةِ
- [الحاقة-٢٤](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-٢٤)  يقال تكريمًا لهم: كلوا واشربوا أكلًا وشربًا لا أذى فيه بما قدمتم من الأعمال الصالحات في الأيام الماضية في الدنيا.

> وَأَمَّا مَنۡ أُوتِیَ كِتَـٰبَهُۥ بِشِمَالِهِۦ فَیَقُولُ یَـٰلَیۡتَنِی لَمۡ أُوتَ كِتَـٰبِیَهۡ
- [الحاقة-٢٥](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-٢٥)  وأما من أُعْطِي كتاب أعماله بشماله، فيقول من شدة الندم: يا ليتني لم أعط كتاب أعمالي لما فيه من الأعمال السيئة المستوجبة لعذابي.

> وَلَمۡ أَدۡرِ مَا حِسَابِیَهۡ
- [الحاقة-٢٦](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-٢٦)  ويا ليتني لم أعرف أي شيء يكون حسابي.

> یَـٰلَیۡتَهَا كَانَتِ ٱلۡقَاضِیَةَ
- [الحاقة-٢٧](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-٢٧)  يا ليت الموتة التي متّها كانت الموتة التي لا أُبْعَث بعدها أبدًا.

> مَاۤ أَغۡنَىٰ عَنِّی مَالِیَهۡۜ
- [الحاقة-٢٨](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-٢٨)  لم يدفع عني مالي من عذاب الله شيئًا.

> هَلَكَ عَنِّی سُلۡطَـٰنِیَهۡ
- [الحاقة-٢٩](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-٢٩)  غابت عني حجتي وما كنت أعتمد عليه من قوة وجاهٍ.

> خُذُوهُ فَغُلُّوهُ
- [الحاقة-٣٠](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-٣٠)  ويقال: خذوه - أيها الملائكة - واجمعوا يده إلى عنقه.

> ثُمَّ ٱلۡجَحِیمَ صَلُّوهُ
- [الحاقة-٣١](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-٣١)  ثم أدخلوه النار ليعاني حرّها.

> ثُمَّ فِی سِلۡسِلَةࣲ ذَرۡعُهَا سَبۡعُونَ ذِرَاعࣰا فَٱسۡلُكُوهُ
- [الحاقة-٣٢](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-٣٢)  ثم أدخلوه في سلسلة طولها سبعون ذراعًا.

> إِنَّهُۥ كَانَ لَا یُؤۡمِنُ بِٱللَّهِ ٱلۡعَظِیمِ
- [الحاقة-٣٣](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-٣٣)  إنه كان لا يؤمن بالله العظيم.

> وَلَا یَحُضُّ عَلَىٰ طَعَامِ ٱلۡمِسۡكِینِ
- [الحاقة-٣٤](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-٣٤)  ولا يحثّ غيره على إطعام المسكين.

> فَلَیۡسَ لَهُ ٱلۡیَوۡمَ هَـٰهُنَا حَمِیمࣱ
- [الحاقة-٣٥](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٦٩-الحاقة/الحاقة-٣٥)  فليس له يوم القيامة قريب يدفع عنه العذاب.

## من فوائد الآيات
-  المنة التي على الوالد منة على الولد تستوجب الشكر.
-  إطعام الفقير والحض عليه من أسباب الوقاية من عذاب النار.
-  شدة عذاب يوم القيامة تستوجب التوقي منه بالإيمان والعمل الصالح